As a first example,
Birinchi misoldagidek,
let's apply this new idea of notation to something you've used before.
siz oldin foydalangan narsaga bu yangi ifodalarni qo‘llab ko‘raylik.
Spreadsheets. Spreadsheets are a common way we hold data in the real world.
Elektron jadvallar. Elektron jadvallar haqiqiy dunyoda ma’lumotlar saqlashning eng keng tarqalgan usulidir.
In our spreadsheet, we have rows and columns.
Bizning elektron jadvalda qator va ustunlar bor.
To better understand how we use spreadsheets to hold data,
Ma’lumotni saqlash uchun elektron jadvallardan qanday foydalanishimizni yaxshiroq tushunish uchun,
let's work through an example.
Keling bir misol ustida ishlab ko‘raylik. 00:00:21,780 --&gt; 00:00:2 Ma’lumotlarni to‘plashdan oldin,
we usually start with a question or many questions.
Biz odatda bir yoki ko‘plab savollar bilan boshlaymiz.
Consider I run a small blog about my
Men kichik blog yuritaman deb hisoblang
best and worst adventures with the dogs at the coffee shop.
Qahva do‘konidagi itlar bilan bo‘lgan eng yaxshi va eng yomon sarguzashtlarim haqida.
Which also sells trinkets related to those adventures.
Bunday sarguzashtlarga aloqador mayda-chuyda taqinchoqlar sotadigan.
Everything from fetch toys to leashes,
Sotiladigan o‘yinchoqlardan tortib bo‘yinbog‘largacha hamma narsa ,
to doggie bags, and everything in between.
kuchukchalar solinadigan sumka va o‘rtadagi hamma narsa .
Questions I might have are: How many people visit my site?
Mendagi savollar: Saytimga qancha odam tashrif buyuradi?
Or how much time do visitors spend on my site?
Yoki saytimda tashrif buyurganlar qancha vaqtlarini o‘tkizishadi?
Are there differences in traffic,
Yo‘l-transport harakatida tafovutlar bormi,
depending on the day of the week?
Hafta kunlariga bog‘liq ravishda?
How many visitors purchase an item through the blog?
Qancha tashrif buyuruvchilar blog orqali narsa xarid qilishadi?
In order to answer these questions,
Bu savollarda javob berish maqsadida,
say we keep track of the date of the visit,
tashrif sanasining belgisini saqlab qo‘yganimizni ayting,
the day of the week of the visit,
tashrifning kuni,
the amount of time spent on the site,
saytda o‘tkazilgan vaqt miqdori,
and whether or not an individual buys an item.
va odam biror narsa sotib oldimi yoki yo‘qmi.
We can think of each of these as a column.
Biz ustun deb bularning har birini hisoblashimiz mumkin.
A column in our dataset is associated with a random variable.
Ma’lumotlar bazasidagi ustun tasodifiy o‘zgaruvchi bilan bog‘langan.
Explaining what a random variable is in English is complicated.
Ingliz tilida tasodifiy o‘zgaruvchi nima ekanligini tushuntirish qiyin.
But in notation, it's simple.
Lekin belgilarda bu juda oddiy.
In English, a random variable is a placeholder for the possible values of some process.
Ingliz tilida tasodifiy o‘zgaruvchi bu- ba’zi bir jarayonning mumkin bo‘lgan qiymatlari uchun to‘ldiruvchidir.
In notation, it's X.
Belgilarda bu- x.
For our website, the date of the visit,
Veb-saytimiz uchun tashrifning sanasi,
the day of the week of the visit,
tashrifning hafta kuni,
the amount of time spent on the site,
saytda o‘tkazilgan vaqt  miqdori,
and whether or not an individual buys an item are all variables.
va odamning biror narsani xarid qilish qilmasligi bularning barchasi o‘zgaruvchidir.
Let's say we have a visitor on Thursday, June 15.
Aytaylik, bizda 15-iyun payshanba kuni bir tashrif buyuruvchi bor.
The visitor stays on our site for five minutes and doesn't buy an item.
Bu tashrif buyuruvchi saytda 5 daqiqa bo‘ldi biror narsa sotib olmadi.
Then a second visitor,
keyin ikkinchi tashrif buyuruvchi,
visits the site on the exact same day for 10 minutes and they do buy an item.
xuddi o‘sha kuni 10 daqiqa davomida saytga kirdi va bir narsa sotib oldi .
Notice how each of these individuals has been added to our spreadsheet.
Qanday qilib bu odamlarning har biri elektron jadvalimizga qo‘shilib qolganligiga e’tibor bering.
We might have many more visitors,
Bizda ko‘proq tashrif buyuruvchilar bo‘lishi mumkin,
and we could update our spreadsheet accordingly.
va bunga mos holda elektron jadvalimizga yangi ma’lumotlarni kiritib tura olamiz.
When using spreadsheets, we frequently
Elektron jadvallardan foydalanayotganda biz tez-tez
analyze a full column to answer our questions of interest.
qiziqqan savollarga javob berish uchun butun ustunni tahlil qilamiz.
For example, to answer the question of how much time do visitors spend on our site?
Misol uchun, tashrif buyuruvchilar saytda qancha vaqtlarini o‘tkazdi degan savolga javob berish uchun?
We need to look at this column.
Biz bu ustunga qarashimiz kerak.
To answer the question of,
Savolga javob berish uchun,
Are there differences in traffic,
Yo‘l-transport harakatida tafovutlar bormi,
depending on the day of the week?
Hafta kunlariga bog‘liq holda?
We need to look at this column.
Biz bu ustunga qarashimiz kerak.
And to answer the question of,
Va bu savolga javob berish uchun
How many purchases occur through our blog?
qancha xaridlar blog orqali bo‘lgan?
We need to look at this column.
Bu ustunga qarashimiz kerak.
Mathematically, we usually consider a random variable or column using a capital letter.
Matematik jihatdan, bosh harflardan foydalanib tasodifiy o‘zgaruvchi yoki ustunni o‘ylab ko‘ramiz.
Commonly, we use the capital letter X,
Odatda, biz bosh harf X ni ishlatamiz,
but we can just as easily use Y,
lekin biz xuddi shunday osonlik bilan ishlatamiz Y ni
Z or any other capital letter.
Z yoki istalgan boshqa bosh harflarni.
We might say, consider the random variable X,
Aytishimiz mumkinki,tasodifiy o‘zgaruvchini X deb hisoblaylik,
which signifies the amount of time an individual spends on our website.
bir odamning veb-saytimizda o‘tkazadigan vaqt miqdorini ifodalaydigan.
Therefore, X relates to this entire column.
Shu sababli, X butun bir ustunga tegishli bo‘ladi.
Consider we also have a random variable Y,
Shuningdek, bizda tasodifiy o‘zgaruvchi Y bor deb hisoblang,
which signifies whether or not an individual purchases an item from the website,
bir odamning veb-saytdan narsa xarid qilgan qilmaganligini ifodalaydigan,
so Y relates to this entire column.
shuning uchun Y ham butun bir ustunga bog‘liq bo‘ladi.